Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Ayşegül Şenyiğit
Ben bir Endüstri Mühendisi'yim.
Hayattaki amacım, her zaman en az zaman
ve kaynakla daha fazla ürün
yapmak olmuştur.
Toyota'da çalışırken,
tek bildiğim şey araba yapmaktı,
ta ki Dr. Akira Miyawaki ile
tanışıncaya dek.
Kendisi fabrikamızı sıfır karbonlu
hâle getirmek için
bir orman oluşturmak üzere gelmişti.
O kadar etkilenmiştim ki,
ekibine gönüllü olarak katılarak
bu yöntemi öğrenmeye karar verdim.
Kısa zamanda evimin arka bahçesinde
bir orman yapmaya başladım
ve işte bu üç sene sonraki görünümü.
Bu ormanlar,
geleneksel ekimle karşılaştırıldığında
10 kat daha hızlı büyür,
30 kat daha yoğundur
ve 100 kat daha fazla
biyoçeşitliliğe sahiptir.
Bahçemizde bu ormana sahip
olduğum iki sene boyunca,
yazları zemin suyunun
kurumadığını gözlemleyebildim,
bu alanda tespit ettiğim kuş
türlerinin sayısı
iki katına çıktı.
Hava kalitesi daha
iyi hâle geldi
ve evimizin arka bahçesinde
hiç çaba göstermeden
büyüyen mevsimsel meyveleri
toplamaya başladık.
Bu ormanlardan daha fazla yapmak istedim.
Sonuçlardan öylesine
etkilenmiştim ki, bu ormanları
araba yaptığımız, yazılım
kodladığımız veya herhangi
bir işi yürüttüğümüz gibi ticari bir
zekâyla yapmak istedim,
bu yüzden yerel doğal
ormanları yaratmak
için uçtan uca bir servis sağlayıcı
olan bir şirket kurdum.
Ancak ağaçlandırmayı ana bir
iş kolu veya endüstri hâline
getirmek için, orman yapma sürecini
standart hâle getirmemiz gerekiyordu.
Böylece ağaçlandırma süreci için,
kalite ve etkinliği ile bilinen
Toyota Üretim Sistemi'ni
kıstas olarak aldık.
Örneğin, TÜS'ün,
Toyata Üretim Sistemi'nin
temelinde "heijunka" yatar.
Bu, tek bir montaj hattında
farklı modelde arabalar
imal etmektir.
Bu arabaları ağaçlarla değiştirdik,
böylece artık çok katmanlı
ormanlar yapabiliyoruz.
Bu ormanlar yüzde yüz
dikey alan kullanır.
O kadar
yoğundur ki, içine dahi girilemez.
Örnek olarak, altı arabalık bir
park yeri büyüklüğünde
bir alanda 300 ağaçlık
bir orman yapabiliriz.
Maliyeti ve karbon ayak izini
azaltmak için,
toprak iyileştirici ve gübre olarak
yerel biyokütle kullanmaya başladık.
Örneğin, makinada öğütülmüş
hindistan cevizi kabuklarının
pirinç samanı ile karışımı,
pirinç kabuğu tozu ile
organik gübre karışımı
nihayet ormanımızın ekildiği
toprağa boşaltılır.
Ekildiği zaman, toprağı örtmek için
çimen veya pirinç samanı kullanırız,
böylece sulamada kullanılan suyun hepsi
atmosfere uçup gitmez.
Bu basit önlemleri kullanarak,
bugün bir iPhone'un fiyatı kadar
az bir maliyetle bir orman yapabiliyoruz.
Bugün, evlerde, okullarda,
şirketlerin fabrikalarında dahi
orman yapıyoruz.
Ancak bu yeterli değil.
Meseleyi ele almak isteyen
çok sayıda insan var.
O yüzden bunu yapmaya çalışıyoruz.
Bugün, metodolojimizi açık kaynakta
paylaşacağımız internet
tabanlı bir platform
üzerinde çalışıyoruz.
Böylece metodolojimizi
kullanan herkes bizim fiziksel
olarak orada olmamıza gerek kalmadan
kendi ormanını yapabilir.
Bir tıkla
kendi çevrelerindeki bütün yerel
türleri öğrenebilirler.
Alana küçük bir
donanım probu yerleştirerek,
uzaktan toprağı ölçümleyebiliriz,
bununla da orman yapımı ile ilgili
talimatları uzaktan adım adım verebiliriz.
Bu ormanın büyümesini de alanda bulunmadan
izleyebiliriz.
Bana göre, bu metodolojinin
bir potansiyeli bulunuyor.
Paylaşarak yerel ormanlarımızı
aslında geri getirebiliriz.
O zaman eve döndüğünüzde,
eğer boş bir alan görürseniz,
onun potansiyel olarak bir orman
olabileceğini hatırlayın.
Çok teşekkür ederim. Teşekkürler.
(Alkış)